Dans la région du Donbass de l'est ukrainien,
il existe des séparatistes ukrainiens pro-russes, souhaitant le rattachement à la Russie.
Cela a déclenché un violent conflit avec le gouvernement ukrainien, en total désaccord.
Des rebelles pro-russes ont ainsi été tués,
ce que le président Vladimir Poutine a qualifié de génocide.
Il a donc annoncé, hier, lancer une offensive pour défendre les séparatistes ukrainiens.
On sait que depuis décembre,
les troupes russes sont stationnées à la frontière entre l'Ukraine et la Russie.
C'est ainsi qu'après l'annonce du président Poutine, l'assaut a pu être aussitôt donné par ces mêmes troupes.
Mais surtout, la Russie ne veut absolument pas
d’un rapprochement entre l’Ukraine, qui faisait partie de l’URSS jusqu’en 1991, et l’Otan.
Cette dernière est une organisation militaire à laquelle appartiennent les États-Unis et beaucoup de pays européens.
C'est donc ce rapprochement entre l'Ukraine et l'Otan que Poutine refuse.
En décembre 2021, la Russie proposait à l'Otan un nouveau traité de sécurité européen,
afin que l’Otan n'accepte plus les pays de l'est qui souhaiteraient le rejoindre.
Mais l’Otan a refusé ce traité proposé par Moscou.
C’est alors le début des tensions entre l’Europe, les États-Unis et la Russie.
La Russie envoie des troupes prêtes à intervenir, à la frontière ukrainienne.
En réponse, l'Europe et les États-Unis décident de sanctions contre la Russie.
Parallèlement, des efforts diplomatiques sont faits par plusieurs pays, pour tenter de trouver des solutions.
Mais rien n’y fait.
L'Ukraine s’inquiète.
Les Occidentaux la rassurent,
les États-Unis lui promettent une aide financière pour sa sécurité
et envoient également des troupes en Europe de l’est, dans des pays limitrophes de l'Ukraine.
Plusieurs pays d'Europe lui envoient aussi des armes.
C’est donc dans ce contexte que la Russie a décidé de passer à l’offensive.
Dans un discours prononcé hier, Emmanuel Macron a réagi en promettant de nouvelles sanctions contre la Russie.
Le message du président est lu aujourd’hui devant le Parlement,
qui débattra ensuite mardi de la guerre en Ukraine et de la politique de la France face à cette situation.